那我們來錄製總經營小教室的第二堂,就是物價指數。
那在錄製物價指數之前,我們要先來談通膨跟通縮這兩個現象。
在一個金融市場上,其實不外乎就是金流跟物流在運行。
那怎麼樣讓商品從生產端流到消費端,然後讓這個消費能夠一個穩定成長,獲上其流。
其實我們透過上次教那個GDP的一個觀察,去觀察那個實質需求。
包括我們今天要講這個CPI,就是物價指數。
來判斷目前市場到底是通膨還是通縮。
那這時候我們就有一個問題來了,什麼叫做通膨?
好,那我們就一個簡單的定義。
在一個市場上,錢多商品少就是通膨。
反之,錢少就是通膨。
錢少,商品多,那就是通縮。
所以通膨,有一點供不應求的味道。
所以這個供不應求的味道呢,要略顯供不應求,才叫是一個好的、溫和的通膨。
如果是那種失衡的、瘋狂的、略於失控的供不應求,那個通膨就是一個惡性的通膨。
好。
那我們在觀察市場上是通膨還是通縮。
然後藉由這個調控,我們這個市場上的這個資金的活水,保持一個良好的流動性。
其實這個就是我們在研究這個經濟學最主要的目的。
那問題來了,什麼是一個良好的貨幣流動性?
來,我們來做一個很簡單的說明。
央行其實就是農夫。
貨幣的流通量,包括它的周轉率之類的,它就是水。
應該說貨幣流通量就是水啦。
那商品就是作物。
我不管它種什麼,什麼水果都好,什麼蔬菜都好。
那今天我們要怎麼去調控這個水,讓它這個作物能夠受到這些水的滋潤。
好,這個就是我們要談的財政政策跟貨幣政策。
你藉由控制這一片果園的水量,達到作物能夠繁榮生長的一個狀態。
這個就是央行最主要的目的。
好,所以比如說像這幾天大雨連綿,雨勢不歇。
那這就是什麼?
不就是水多嗎?
那商品就是這些嘛。
作物就是這一片果園嘛。
這就是水多商品少,這就是通膨。
所以這時候央行要做什麼?
我是不是,比如我本來就有在灌溉。
結果這一天下雨了,那我是不是考慮要把我的水閥先關掉。
讓雨灌溉就好了。
我就不要再給它多加水。
當有一段時間沒下雨,土地乾旱,那這時候就是所謂的通縮。
那我就要利用這些政策去灌溉它。
確保這些作物能夠正常的生長。
像這個我真的體驗很深。
所以有這樣的一個比喻,你就可以去想。
通膨,這個現象比較嚴重,還是通縮?
那大家都知道我屋頂上有一片植物嘛,一個小花園。
那,雖然說我在種植這些花草的經驗不多啦。
其實跟蔡姊比起來,我算是新手啊。
但是,連我這個新手都很清楚。
我多澆水,我只要把它移到室內幾天。
它很可能就恢復生機。
像蔡姊送我一盆草莓。
可能像這一天下雨,我就要把它移進來。
為什麼?因為草莓一碰到水,那根會爛掉。
所以到時候整個葉子開始會黑掉。
那,我就要開始控制水量嘛。
我怎麼控制水量?
我當然就只能把它移進我的家裡嘛。
不要讓它再淋到雨。
那像這種都還有得救。
可是你如果那種乾掉,比如說我回南部好幾天。
又沒下雨,又沒人給它澆花。
然後那種土壤乾掉,整個花枯死了。
那個你之後再灌多少水,很難再把它救起來。
除非它埋在土裡面的根,還有一絲生機。
否則你灌再弱的水都沒用。
所以我們就可以知道,其實政府怕的是通縮,而不是通膨。
通膨好治,通縮難治。
好,所以這些都是央行最主要的功課。
那,所以我們在控制市場上的貨幣數量,其實就是控制灌溉、農地、水的多寡。
那通常就是我們說這兩個政策。
那財政政策主要就是比如說,調控利率啦。
那利率這個我們下一章會講,因為利率很重要。
因為會扯到利率就會扯到債券。
然後就會扯一堆。
還有在市場上的供需。
還有包括我們之前在Skype講的長率短率的問題。
所以,下一章結。
我會很仔細的把這個部分說清楚。
然後還有包括稅。
加稅。
貨物稅。
或是這個所得稅。
然後再來就是貨幣政策。
貨幣政策大家知道就是QE嘛。
印鈔票、購買債券、把錢放到市場上。
藉由這個印鈔的方式,把水放到農地裡面去灌溉。
那增加這個水的流動性嘛。
好,那這兩個其實都是把水導入農地的因素。
那這兩個其實都是把水導入農地的因素。
所以你看喔。
你是一個央行。
你當然希望你有控制你果園水量的一個能力嘛。
所以你想想看為什麼那個英國為什麼一直要公投要去脫歐。
就是因為他希望他有更多的貨幣跟財政自主權。
否則,你有一堆豬隊友。
搞不好你想要寬鬆,你豬隊友想要緊縮。
那這個就不對了。
你這個果園,你有你的partner。
你明明覺得這個果園水不夠。
你要灌溉加水。
可是你的隊友就說不對,這個果園的水太多了。
我要把水關掉。
那在這種情況下你就會綁手綁腳。
好,那再來喔。
既然我們來談通膨跟通縮。
那到底我們必須要把它量化嘛。
到底這個果園裡面的水是過多還是不足。
我們不能說平均。
我們不能說平感覺。
我覺得太多,我覺得太少。
這個沒有辦法令人信服啊。
所以我們必須要把它量化。
所以就有這個物價指數的一個公式。
好,那我們來看這個物價指數的公式。
通常就是兩個啦。
一個拉斯物價指數,一個是賓士物價指數。
那物價水準喔。
這種就是利用它不同期間的商品價格。
不同期間商品價格來購買相同期間的商品數量。
那所對應兩期的一個支出比值。
所以你看喔。
剛那段話講起來,喔,好像很理論。
但是其實你化成公式看,很簡單。
你看,不同期間的商品價格。
P0, P1。
我們可以把0當作基期。
比如說0就是去年。
1就是今年。
去年的商品價格。
今年的商品價格。
所以不同週期。
不同時間的商品價格。
但是相同時間的數量。
那它,你看。
拉斯就是用什麼?
去年的。
基期的0。
去年的數量。
那賓士呢?
等一下。
賓士就是用今年的數量。
就是計算期的。
我們都叫0,叫基期啦。
Basic。
Base嘛。
基期嘛。
那1的話就是計算期。
所以你看喔。
這兩種物價指數會造成什麼結果呢?
情況喔。
拉斯物價指數會有一個問題喔。
它會高估物價上漲的理由。
你看喔。
拉斯會高估。
賓士會低估。
那我們解釋拉斯,其實你賓士就懂了。
比如說去年好了。
我們可以回想以前那個手機啊。
不是都是那種很大一支。
我是還沒有看過啦。
因為我以前在買手機的時候就已經是那種折疊式的。
那以前的可能就是只能夠接聽。
到後來不是就可以什麼拍照啦、上網啦。
對不對。
所以其實你不能夠去忽略一個替代效果。
就是說你這個拉斯物價指數為什麼會高估?
因為以前的手機比如說它的功能性比較弱。
那現在功能性比較強。
所以你以前可能我要買一個相機。
我要買一支手機。
然後呢。
拍照功能。
然後我可能還要買一個電腦。
但是我後來是不是這三個我都不用了。
我買一支智慧型手機。
是不是就可以搞定這三個東西。
所以等於是這個數量絕對不會一樣。
會變少。
就是因為會變少。
所以才說整個拉斯物價指數是高估的。
因為它是用基期的數量去計算。
所以等到。
你這個品質改善。
你的產品品質改善。
新產品出現的這個替代效果之後。
你原本所需要的這些電子商品的數量。
跟去年或是跟五年前或跟十年前會不一樣。
這種情況下拉斯會高估。
因為它是用基期的。
去年的。
那所以當然我們這樣去反推必是就是會低估。
因為它是用計算期的。
好。
那。
再來喔。
我們在看這個物價指數的時候。
其實。
通常是用拉市。
或是一個GDP deflator。
那這個GDP deflator其實它就是必市。
你這個公式推導。
因為我們不是要考試啦。
所以這個公式推導我不推了。
我這個推的可能又要講十分鐘。
那但是推出來的結果就是這樣。
就會推出。
明目GDP跟一個實質GDP。
那明目GDP跟實質GDP差在明目GDP。
明目GDP它有加上通貨膨脹。
而實質沒有。
所以這個就會造就一個GDP deflator。
那這兩個都是衡量物價指數的一個指標。
那通貨膨脹率呢。
就是把當年度的減掉前年度的。
再除以前年度的。
乘以百分之百。
這個就是通膨率。
那這邊有個計算。
比如說。
今年140。
去年120。
相減。
除以120。
乘以百分之百。
通膨率就是上漲了16.7%。
這個就是理論的一些公式啦。
那我們來比較一下喔。
CPI跟GDP。
看看大家上一堂課有沒有認真看喔。
CPI喔。
它包含進口材的價格。
那它不隨計算。
因為它是基期嘛。
所以它會高估。
所以它拉似物價指數。
GDP deflator它不包含進口材。
為什麼?
因為你有沒有發現剛剛GDP的公式。
它就是明目GDP跟實質GDP。
那GDP我們上一堂課有講。
它最後要有一個X-M。
要把一個進口材去掉。
所以它不包含進口材價格。
但是它隨計算期。
因為剛剛它那個Q是用Q1來計算。
所以它會低估物價上漲的一個生活成本。
好。
剛剛那個是理論的一個解說啦。
那我們現在來講喔。
在2008年到2009。
我們來講實務上。
實質上發生的事情。
假通膨。
真通縮。
這時候的歐洲喔。
那時候的央行總裁。
他採取一個升息的一個錯誤的策略。
這個我上次說它是特理線。
TreeChat。
TreeChat應該是特理線。
那為什麼說它採取一個錯誤的一個升息的策略。
我們來講兩個東西。
一個就是明目CPI。
一個是核心CPI。
物價指數。
它包含我們生活中所有的商品。
但是其中有兩個東西。
很容易供需失衡。
隨著價格炒作。
形成供需失衡。
一個就是原物料。
一個就是能源啦。
那另外一個呢。
就是食物。
所以你想想看。
當那個每次颱風。
這種短期間的事件所造成的生活供需的影響。
你會發現那個菜價。
整個飆漲。
但是飆漲了幾天之後後來又回穩了。
所以這種。
就是因為這種短期事件。
容易造成CPI的一個誤判。
所以我們才會。
在核心CPI裡面。
把能源跟食物這個拿掉。
那明目CPI就是包含所有的。
有包含能源有包含食物。
所以你就會發生。
你就會發現一件事。
在這個。
2008年的時候。
當時。
歐元區發生什麼事。
你看它的這個明目CPI。
一直飆升。
但是你看它這邊。
核心CPI。
它並沒有跟著飆升。
甚至。
這邊往上飆。
這邊還往下掉。
這表示什麼。
表示。
明目CPI。
它的原物料價格被炒高了。
但是你實質核心CPI。
實質的。
人民的實質需求。
並沒有被帶起來。
那就表示。
事實上這個經濟體的實質需求是。
疲弱。
被炒高的。
只是。
這些原物料的價格而已。
所以這個要弄得很清楚。
所以。
我們在講通膨跟通縮的時候。
要看的是。
它的實質需求。
因為我們剛剛講在這個市場上。
錢多。
商品少。
還是錢少商品多。
所謂的錢多錢少是指。
實質消費的錢。
所謂的人民的錢。
而不是那些國際炒家的錢。
所以。
基本上你還是要回歸到你的實質需求。
去看它是真通縮。
還是假通縮。
那。
另外喔。
一個經濟體的發展喔。
其實從農業社會到工業社會到服務業。
那。
高度發展這種國家其實它。
服務業佔的比重會比較高。
像美國它就是原物料相關的消費。
其實它不到10%。
所以因此。
它主要的消費內容受到原物料價格波動影響。
的比重。
就相對會小很多。
所以這也回歸到我們剛剛。
講的那個結論。
原物料價格的飆漲所帶動的就是明目CPI。
不是實質上需求被帶動。
所以。
而且還容易造成一個排擠效應喔。
比如說你想想看。
你油價一直飆漲。
那你加油所需要付出的成本。
比以往高。
可是你又必須要開車。
那你怎麼辦。
你就會縮減其他開支嘛。
那這樣不就更通縮了嗎。
對。
你其他本來實質的需求。
還會被受到排擠。
被受到打壓。
這樣整體的。
實質消費又會更低落。
那這個就是假通膨真通縮。
你看我這個2008年跟2012年。
11年底這邊喔。
你看這裡喔。
當這個明目CPI。
往上拉。
都過高。
可是你看這個。
核心CPI其實並沒有過高喔。
反而還降低喔。
這邊也是。
往上拉。
它並沒有過高。
拉不動。
明目CPI拉不動核心CPI。
你換句話說你也可以說。
廠商的這個轉嫁的能力。
欲於薄弱。
你拉不動實質需求。
你一直買。
一直製造。
一直生產。
消費者不買單啊。
你拉不動需求啊。
所以這個是假通膨。
那你也可以視為說這個就是熱錢在炒。
把原物料降低。
把價格炒高。
所以你會發現。
下一張圖。
你看原物料在2008年跟2011年。
有沒有。
是不是都飆一波。
那你這種原物料價格飆漲。
本來就容易讓人誤判說。
欸這個是通膨。
對但是你帶不動實質需求。
那這個情況下你就要去搞清楚。
這個只是短線價格的炒作。
還是實質需求的疲弱。
如果是實質需求疲弱。
那就叫通縮。
而不叫通膨。
好那反觀美國。
美國就做的比較不一樣。
那當然。
歐洲喔。
他在11月底12月的時候。
那個德拉吉上台。
馬上就。
利率就降低。
就採取一個。
灌溉的一個動作。
寬鬆的一個環境。
因為。
利率降低。
利率降低表示你那個資金借貸成本低嘛。
那當然這是一個。
把水。
放進田地裡面的一個動作。
所以你看那個歐洲。
他從。
2012年開始。
欸又起漲了。
然後我們來看一下美國的名目。
CPI跟核心CPI喔。
他也是一樣喔。
他在2008年喔。
往上。
往上飆喔。
也是一樣。
這個。
拉不動。
你有沒有發現他這個。
核心CPI拉不動。
所以你看他。
他覺得不對勁啊。
2008年馬上QE1就進來了。
對。
我就把水放進。
灌溉。
我發現欸這個。
我的作物都快枯死了。
水就先灌進來。
然後再來這邊。
也是一樣啊。
拉上來。
拉不動。
兩個一起掉。
QE2又進來了。
然後。
9月OT。
2011年9月。
2012年9月。
QE3。
這個。
這個之後都會再講啦。
因為。
QE喔。
這個是跟債券有關。
所以要歸於下一個單元。
利率。
來說明。
但是我們只要知道。
他就是做了一個。
把水。
灌進農地裡面的一個動作。
一個果園裡面的一個動作。
所以你看。
相同的。
指數。
指標的一個判讀。
但是卻有。
兩種。
截然不同的政策。
所以。
通膨的問題喔。
其實就是在於一個。
呃。
實質的通膨。
是在於。
商品的供不應求。
而不是只有價格飆漲。
否則他炒的再高。
你消費者不買單。
那個都只是。
曇花一現。
那個並不是實質的通膨。
像歐債危機那時候就是啦。
歐債歐債都已經是。
跟債務有關了。
那你升息。
我們大家都知道。
利率跟。
這個債券價格是成反比。
所以你升息。
還會讓。
公債殖利率飆升。
導致債券價格降低。
啊你都歐債歐債了。
你還讓債券價格降低。
那誰要買。
所以這個其實。
會導致後來歐債危機也不是沒有原因。
或是那個。
2008年之前。
我們剛給你看那個圖。
好那再來日本喔。
消失了20年。
首先我們從人口數來看喔。
你看。
日本從1990年喔。
發生一個很嚴重的事情。
就是他人口老化問題。
你看他的這個。
15歲到64歲的人口比例喔。
從1990年到達高峰之後。
就開始往下掉。
然後你看他的。
65歲以上的人口開始。
往上攀。
15歲的人口比例。
也開始往下掉。
也就是說。
他的。
消費人口斷層喔。
從1990年開始喔。
就已經發生了。
那。
對於這個市場上來講。
就是。
就是一個通縮。
實質需求減少。
那就是通縮。
那我會發現。
他的民間消費也是啊。
1990年到了高峰之後。
民間消費。
有沒有。
那個年增率就開始。
往下一直掉。
一直掉。
好。
一直到最近才開始又有攀升。
但是你看。
在。
1990年。
的這個。
消費人口。
開始逐年往下掉的時候。
你看日本在這20年。
做了什麼事。
你看喔。
1989年。
1997年。
2015年。
都徵。
徵收這個消費稅。
而且一直往上加。
然後2007年。
升息。
2009年。
甘育日本生殖。
你看這三個東西。
當他的農地。
都已經開始枯了。
他的那個作物越來越少了。
他做了什麼事。
他還不給水進去。
還堵住水閘。
不放水進去果園。
僅有的果園。
已經所剩不多了。
的那個作物。
都已經不多了。
你還不給水放進去。
那。
想當然而。
當然就是慘嘛。
其中這個。
徵收消費稅。
這個當然。
你消費人口本來就已經少了。
然後你現在我買東西。
我還要再繳稅。
我還要再多加錢。
那我當然。
我買的意願乾更低嘛。
那當然就是升息。
其實在1998年的時候。
日本的民間消費喔。
其實是陷入一個。
是陷入一個負成長。
那一直到2001年喔。
那個日本首相小泉淳一蘭上台喔。
他的任期是一直到。
2006年。
其實這六年來。
他就是採取。
把水。
灌進田地的。
兩個動作。
第一個。
就是降息。
把利息一直維持在。
一個歷史低點。
第二個。
就是弱勢日幣。
就是讓你的日幣貶值。
然後。
增加出口競爭力。
可是不知道為什麼。
他的任期結束之後。
2007年。
又開始。
又採取一個升息的動作。
這就有點好像什麼。
我是一個病人。
我感冒了。
我去看醫生。
醫生開藥。
藥到病除嘛。
那我可能吃個兩天。
我又不想增加我的肝臟。
或是腎臟負擔。
我可能就停藥了。
以為我病好了。
結果。
沒想到沒有好。
我又感冒了。
那感冒之後呢。
我可能又去看醫生。
他又給我開藥。
我可能又吃了兩天。
好像身體比較舒服。
我以為我又好了。
結果沒想到又沒好。
就這樣子。
有點惡性循環啊。
這樣停藥。
然後又再看醫生。
然後停藥又再看醫生。
那你升息。
你其實。
經濟體喔。
在政策反應。
在經濟體上面。
是需要時間的。
不是說跟人要。
我今天吃藥。
明天睡覺就好了。
沒有那麼快。
那你升息喔。
你把好不容易。
一個。
資金寬鬆一個環境。
那你又。
增加資金接待成本。
那當然想。
當然沒有人願意再去借錢嘛。
你整個資金又緊縮了嘛。
等同是一個緊縮的政策。
也就是等同你又把那個。
灌溉水的那個閘門又關起來。
那再來就是。
那2009年喔。
你會發現那時候的日幣喔。
有升值一波。
升值將近一年。
因為那時候政府喔。
強力的干預。
日幣升值。
因為他們想要造就一個。
強勢日幣的一個。
一個。
情況。
因為他以為喔。
你看喔。
我日元升值。
好像變成說。
我的日幣變得值錢了。
我日幣可以買的東西更多了。
那這樣人就會消費。
那不一定喔。
這是不一定的。
因為你消費人口就減少嘛。
對。
比如我一台筆電。
我一個滑鼠。
我一個什麼。
好啦。
我日幣變得更值錢了。
我可以買兩個滑鼠。
兩個筆電好了。
可是我明明就用一台筆電啊。
我沒有必要再去買一台啊。
有了解我的意思嗎。
就是說。
你的貨幣升值。
它具有購買力。
但是未必代表你有實質需求。
所以這是兩碼子事。
所以你的日幣升值跟你是不是。
可以提升你的實質需求。
那個是。
沒有相對的關係。
你能夠。
稍微。
去影響。
但是沒有辦法去。
這個影響全局。
那對實質的。
GDP的注意其實不大。
那再來。
2009年。
就是因為日幣升值。
導致。
韓國的廠商工程劣質。
因為日幣升值出口力就降低。
所以那個時候。
日本的品牌被打。
打超殘。
所以這個是在他們的政策上面是一個。
呃。
比較錯誤的一個決策了。
那。
今天這一張CPI其實就是。
要提醒大家。
其實這個景氣的循環都一樣。
當這些國際炒家炒炒炒炒。
炒到最後一波。
股市炒完。
債券股市這些炒完之後。
炒到最後一波。
就是原物料。
所以。
你去觀察。
如果。
明目的CPI。
又跟實質CBI又拉大。
而且他拉大。
還拉不動呢。
那這個時候。
其實就是。
空頭可能來臨的時候。
那就要小心。
那我還是那句話。
因為我們教的數據有很多。
不是單憑一個。
就去定勝負。
你是整個整體看下來。
你才能夠去論斷。
這個人的病。
病情啊。
你沒有辦法單一。
只看一個項目。
就去論斷。
這樣風險太大。
所以我們之後會持續在。
在做一些。
教學。
好各位。